国内统一刊号:CN11-0055 郎发代号:1-3

![0_image_0.png](0_image_0.png)

第8708期 (今日八版)
010-55632 5

![0_image_1.png](0_image_1.png)

-Ta 252 200 - 02

## 户籍制度改革探索进入深层论证阶段

新华社北京12月23日电(记者 周 婷玉 周英峰)记者从正在召开的十一国 全国人大常委会第十八次会议上获悉, 目前,公安部正在会同有关部门就选 步推进户籍管理制度改革的有关问题进 行深入研究论证。

一届全国人大常委会第十四次会 议审议了《围务院关于转移农村劳动力 保障农民工权益工作情况的报告》,围务 院办公厅日前向全国人大常委会办公厅 转发了人力资源和社会保障部关于落实 全国人大常委会审议意见的报告。

报告指出,今年年初,因务院明确由公 安部会同发展改革委,人力资源社会保障 部等有关部门,按照中央有关文件要求,深 化户籍制度改革,加快落实放宽中小城市、
小城镇特别是县城和中心镇落户条件的政 策,促进符合条件的农业转移人口在城镇 落户并求有与当地就知居民同等的权益。

报告指出,今年以来,各地积极探索 户籍管理制度改革,推进农民工在就业地 落户工作取得了新造展。6月,东省出 台了农民工积分制入户感镇工作指导意 见:7月,重庆市印发了统筹城乡户籍制度 改革农村居民转户实施试行办法,以新 生代农民工自愿转户为突破口,实行对 转户农民在农村的土地承包经营权,宅 我地使用权和林权给予一定解限的过渡 第.允许按照依法、自愿、有偿原则流转。

上海、服庆。成都,深圳等地探索实行居住 证制度,凡领取居住证的流动人口,在求 职务工、社会保险、子女接受义务教育等 方面家有与景地市民同等待遇。

图为中共中央政治局委员、国务院制总理回良玉,农业部部长韩长赋等
为获灵代表颁发奖库和奖扶 本报记者 刘刚 摄 本报讯(记者 宁启文 赵经平)
中共中央政治局委员、国务院副总 理回良王 12月22日在京出席全国 粮食生产先进单位和个人、全国农 牧渔业丰收奖表彰活动。回良玉向 获奖单位和个人表示祝贺,充分肯 定值们在粮食增产丰收,农牧渔业 发展、农业技术推广中作出的突出 贡献,勉励他们珍惜荣誉,发扬成 绩,加倍努力,充分发挥模范带头作 用,为稳定发展粮食生产,推动农业 科技创新和成果转化、确保农产品 有效供给,促进农业农村经济平稳 较快发展再创佳绩。

2010年,面对自然灾害极为严 置、农产品市场异常波动,外部环境 十分复杂的严峻形势,在党中央、国 务院的整强领导下,各级农业部门 认真贯彻落实各项强农惠农政策, 开拓创新,扎实工作,农牧渔各业全 面进步,农业农村发展承接前6年 持续向好的势头。特别是粮食产量 达到10928亿斤,再创历史新高,实 就未处目好以来且众要拿人走得 产,首次连续4年保持在1万亿斤以 上,为管理好通胀预期、保持经济平 稳较快发展提供了有力支撑。农业 科技装备水平明显提高,农业技术 推广体系不断健全,农业科技创新 步伐进一步加快,为农业稳定发展 作出了突出贡献。

为进一步调动地方政府重农抓 根,农民多农种粮和农业部门科技兴 檢的积极性,营造全社会量視农业、
重视科技的良好氛围,农业部对在 2010年粮食生产和农业科技中做出 重大贡献,取得突出成绩的单位和个 人进行表彰与奖励,投手吉林省榆树 市等30个市(县、区、康、农场)"全国 粮食生产先进县标兵"称号,授予河 南省郭天财等30名目志"全国粮食生 产先进工作者标兵"称号,投予内蒙 古自治区吕文彬等30名目击"全国粮 食生产大户标兵"称号;投予山东省 平度市等市《县、区、旗,农场〕"全国 粮食生产先进县"称号,授予河北省 金字等目志"全国粮食生产先进工作 者"称号,授予照龙江省徐迪等同志
"全国粮食生产大户"称号;授予"超 级梗稻生产技术集成与示范"等348 个项目为农业技术推广成果奖,授予 黑龙江省青网昌预祥镇农业技术服 务中心叶志等381位同志为农业技术 推广罚献奖,投手"小麦超高产综合 配套技术示范与推广"等10个项目为 农业技术推广合作奖。

## 全国农业工作会议

会议提出,明年农业农村经济工作要坚持做到"两个千方百计、两个努力确保",发展 生产保供给,提高效益增收入,提升能力促转变,防范风险保安全,改革创新增活力 本报讯(记者 宁启文 李海涛)12月21日 至23日,全国农业工作会议在北京召开。会 议深入贯彻党的十七大和十七届三中,四中, 五中全会以及中央经济工作会议、中央农村 工作会议精神,总结了2010年和"十一五"农 业农村经济工作,研究了"十二五"现代农业 发展,郭署了2011年农业农村经济工作。农 业部部长韩长赋亟调,要紧紧抓住我国发展 的重要战略机遇期,牢牢把握加快发展现代 农业的重大任务,加快转变农业发展方式,坚 持做到"两个干方百计、两个努力确保"、全力 夺取明年全年好收成,巩固"十一五"好势头, 实现"十二五"好开局,推进现代农业和新农 村建设迈出新步伐,实现粮食产量稳定在1万 亿斤以上,农民收入持续较快增长,为增加供 给、稳定价格总水平提供重要支撑,为经济社 会发展全局作出新贡献。

2010年是极不寻常的一年。因内外经济 形势复杂多变,农产品价格异常波动,尤其是 特大于早,低温塞潮,严重选涉等自然灾害多 发频发重发,给农业农村经济发展带来极大困 难。面对复杂形势和严峻挑战,在党中央、国 务院的坚强领导下,在各地各部门的大力支持 下,各级农业部门认真贯彻落实中央提出的
"稳粮保供给,增收惠民生、改革促统筹,强基 增后劲"的要求,紧紧围绕年初确定的"两个干 方百计、两个努力确保"工作目标,立足全年抗 灾夺丰敬,齐心协力,迎难而上,开拓创新,扎 实工作,圆满完成了各项任务,取得了超出预 期的好成绩,实现粮食连续第7年增产。"梁篮 子"产品稳定发展,农民收人快速增长,动物股 情形势总体平稳 农产品质量安全保持较高水 平,同时农村其他各业协调发展,保持了农业 农村经济平稳较快发展的好势头,实现了中央 婴求的"确保粮食生产不滑坡,确保农民收入 不律困,确保农村发展好势头不逆转",为满足 国内需求,管理好通胀预期提供了重要支撑, 为应对各种风险挑战,保持经济平稳较快发展 发挥了重要作用。

"十一五"是农业发展最快,农村变化最 大,农民增收最多的5年,创造了农业农村经
济持续稳定发展的又一个"黄金期"。"十一 五"期间,农业农村经济发生了许多显著变化; 农业综合生产能力明显增强;农民收入大幅提 高;农业科技和物质装备水平迈上新合阶;农 村改革和农业对外开放迈出新步伐。这5年, 中央高度量视农业,全社会关心支持农业,农 业基础地位是蓄加强;强农惠农政策体系加 快建立和完善,农业投入大幅增加,农业综合 生产能力显著提高;农业科技述步明显加快, 农机装备跨越发展,农业现代化水平显著提 升;农村改革不断深化,市场体系日趋完善。

农业发展活力显著增强。

韩长赋指出,要深入贯彻落实党的十七 国五中全会精神,加快推进"十二五"现代农 量发展。按照科学发展的要求,大力发展现 代农业,使工业化、城镇化和农业现代化同 步推进,协调发展。"十二五"要深人贯彻落 实科学发展观,坚持走中国特色农业现代化 道路,把转变农业发展方式作为主线,把保 障国家粮食安全作为首要目标,把促进农民 持续较快增收作为中心目标,提高农业综合 生产能力、抗风险能力和市场竞争能力,推 进农业生产经营专业化、标准化,规模化、集 约化,强化政策,科技,装备,人才、体制支 撑,力争通过5年的努力,快现代农业和新 农村建设取得阶段性明显进展。主要目标 是:灰业综合生产能力稳步提升,粮食播种 面积稳定在16亿亩以上,粮食生产能力在1 万亿斤水平上稳步提升;棉花、油料,糖科等 王要农产品生产能力稳步提高。"菜盛子"产 品生产供应充足,质量安全。农民收入持续 较快增长,获村富余劳动力加快转移。农业 产业体系更加完善,产业结构更加合理,区域 布局进一步优化。农业科技和物质装备水平 明是提高,农业科技创新步伐加快,灰机装备 水平大幅提升,设施农业规模大幅增加。农 业生产经营组织方式不断创新,农民专业合 作社加快发展,农业产业化经营水平进一步 提高。农业生态环境逐步改善。

[下转第四版]

![0_image_2.png](0_image_2.png)

车东站拉着行净赶往债车厅。临近春节还有近一个半月,浙江省宁 波布劳动力资场职位发布大厅却"人感冷落",两外来务工人资的
"返乡需"则在火车站提访酒现。

新华社记者 黄宗治 福 本探讯(记者 肖力伟 江娜)12月23日,全国中 植业工作会议在北京召开,农业部副部长危朝安在 会上提出 明年种植业工作意中之重的任务是,力争 夏粮增产,早稻恢复,秋粮稳定,力争减产的省份恢 复增产、增产的省份稳定不减,确保粮食产量在1万
【LIY下,全力所要都有新媒体制 围绕实现这一目标,危朝安要求,圆绕筹安排。

协调推进,拓展和深化八项重点工作:
大力发展紧缺农产品生产。继续扩大梗稻生 产:力争明年棉花种植面积恢复到 8000万亩:增加 双低油菜种植面积,发展东北农牧交错区春花生, | |:
稳定东北地区大豆种植面积;稳定发展糖科生产, 因地制宜发展小杂粮生产, 大规模开展粮棉油糖高产创建。在全国建设1 万个粮棉油糖高产创建万亩示范片,并选择基础条 伴好、增产潜力大的50个县(市)、500个乡(镇),开 展整乡整县整理制推进试点。

大规模开展园艺作物标准园创建。推进由
"园"到"区"的拓展,实施范围逐步由1000亩扩大到 5000亩以上,在园艺作物专业村实施整村推进,有 条件的优势产区实施整乡整建制推进。

加快推进现代种业发展。加快构建以产业为 主导、大企业为主体、大基地为依托、产学研结合。

育繁推一体化的现代种业体系,全面提高我匿种业 科技创新能力、企业竞争能力、续种保障能力、市场 做过能力。

大力推进病虫专业化统防统治。力争到"十二 五"末全因重大病虫统防统治率达到30%以上、增 加18个百分点 实现主题作物、关键区域会圆监。 目时积极推广绿色防控技术。

大力推广节本增效技术。切实提高测土配方 施肥技术覆盖率,特别是要在果树,而菜等园艺作 物推广应用上有新突破。完善重点地区,优势作物的节水技术,确立不 同区域的主推技术模式。扩大土壤有机质提升项目实施范围。

强化农资市场监管。强化对生产经营主体的监管,加大监督抽查和 执法力度,严格登记审批,完善品种淘汰和退出机制。继续开展种子执 法年和农药市场监管年活动。

切实抓好防灾减灾工作。制定完善防灾减灾预案,适时发布预警信 息。对突发的灾害,要适时启动应急响应。同时,要大力推广成熟的防 灾增产技术,加快构建防灾减灾长效机制。

## 农业部关于表彰2010年全国粮食生产先进单位和个人的改

各省、自治区、直辖市、计划单列市农业(农牧、农 村经济】、农机、农垦厅[委、局、办),黑龙江省农 垦总局,新疆生产建设兵团农业局:
今年,在党中央、国务院的正确领导下,各级 党委政府,农业部门以及广大农民群众,克服了 异常严重的自然灾害,异常波动的农产品市场、
异常复杂的外部环境等产核考验,全年粮食产量 达到10928亿斤,实现半个世纪以来首次差续7 年增产,首次连续4年保持在1万亿厅以上,总产 创历史新高。为管理好通胀预期、保持价格总水 平基本稳定奠定了坚实基础,为扩大团内需求、
促进经济平稳较快发展提供了有力支撑,为应对 各种风险挑战,维护改革发展稳定大局发挥了重 零作用 为保持粮食生产发展的好势头,进一步调动 地方政府重农抓粮,农民务农种被和农业部门科 技兴粮的积极性,营造全社会重视粮食生产的良 好氛围,促进粮食稳定发展,我都决定对在今年 发展粮食生产中作出重大贡献,取得交出成绩的。

单位和个人进行表彰。投手吉林省榆树市等30 个市(县,区,旗、农场)"全国粮食生产先进县标 兵"称号,授予河南省郭天财等30名同志"全国粮 食生产先进工作者标兵"称号,授予内蒙古自治 区吕文彬等30名同志"全国粮食生产大户标兵" 称号;授予山东省平度市等400个市(县、区、放、
农场〕"全国粮食生产先进县"称号,投予河北省 金字等 500 名同志"全国粮食生产先进工作者"称 号,投手黑龙江省徐迪等500名同志"全国粮食生 产大户"称号。(先进单位和个人名单详见二、三 版。一一续者注)
希望受表彰的单位和个人珍惜荣誉,再接再 历,充分发挥模范带头作用,在发展粮食生产中 再立新功。各级农业部门要大力宣传他们的先 进事迹和宝贵经验,积极营造全社会高度重视粮 食生产的良好氛围,干方百计促进粮食稳定发 展,干方百计促进农民持续增收,为保持经济平 稳较快发展作出新的贡献。

二0-0年十二月十六日

## 内蒙古分阶段救助雪灾地区牧民 打通嘎查村道路面临困难 饲草料缺口依然较大

本报讯[记者 张五四]记者从内蒙古自治区相 关部门获悉,由于通往哪查射的雪运道路建以打 通,再加上差续强低温天气,内蒙古主要受灾地区 近日开始采取分阶段办法,来救助受灾牧民。

铝林郭勒盟和兴安盟是雪灾最严重地区,自通 灾以来,捡通道路成为了当地政府的一项主要的救 灾任务。尽管部分乡镇苏木的道路已经抢通,但由 于强低温天气和"白毛风"原因,打通嘎查村道路面 临很大困难,即使拉通的遗路,也常常因为"白毛风" 而复阻。面对这个现实,当地政府决定成立专门的 救灾机构,教助分4个阶段完成,一是推土机带路, 装载机载货,为急壁教助的权民直接送物资到户;二 是中小学放假期间,较区学生回家,全部由政府负责 送达:三是春节期间,改府帮助农牧民购买年货井送 到户:四是春节后,农牧民需要的生产资料等由政府 送到家 针对饲草科缺口问题,当地政府也积极采取有 效措施进行解决。东乌珠穆沁旗拿出120万元,采 取政府出资40%,牧户60%的方式,计划使210户牧 户在12月20日前每户拿到1600厅钢草科。另外还 计划为肉类加工企业每收购1头牛补贴50元燃料 费,帮助牧民尽快出栏大牲畜。科尔沁右翼前旗是 受灾最重放县,目前依然面临道路受阻问题。尽管 当地政府已经干方百计向灾区调运了近2万吨草 料,但这个放牧民草科缺口仍达1万多斤。因为道 路受阻. 该放 10万头只牲畜无法出栏。

## 文化阳光遍洒广衰 全国服务农民服务基层文化工作成果综述 我华社记者 圆珠

嘉兴以成带乡,推动建立和完善以县图书 馆、乡镇综合文化站、村文化室为主体的农村公 社会科研研发国设计工业发展实施工程 进村入户,在家里通过电视机就趋收看文化共享 王程节目:内蒙古在原有"草原书屋"基础上进一 少升级,使得1700余家装汉双语农家书显广泛分 布于草原大地 …… 近年来,各地各叙 在带领群 众发展经济的同时,大力加强基层文化建设,广 大文化工作者热情进一步高涨,主动性创造性进 一步增强,服务农民,服务装层蔚成风气。这个 喜人局面的形成,与党中央一直高度重视基层文 化工作,关注百姓文化生活紧密相连。

十六大以来,完中央、围务院高度重视基 层文化工作,先后制定下发了理家"十一五"时 期文化发展规划纲要、关于进一步加强农村文 化建设的意见,关于加强公共文化服务体系建 设的若干意见,对构建公共文化服务体系、实 施文化惠民工程等作出重要部署。党的十七 大概应广大人民群众对文化的新期盼,强调兴 起社会主义文化建设新高潮,推动社会主义文 化大发展大紧荣。各地各部门贴近实际,贴近 生活、贴近群众,以政府为主导,以加快建设覆 盖斌乡的公共文化服务体系为抓手,完善相关 政策,加大财政投入力度,加强基层公共文化 设施建设,健全服务网络,拓宽服务渠道,基层 文化服务的覆盖面越来越大。

无论是农业的发展、农村的进步,还是农 民的致富,都离不开文化的明自和支撑。近年 来,各地各部门始终着眼满足农民群众的精神 文化需求,想农民之所想,急农民之所急,多创 作生产他们采得起,看得懂,用得上的文化产 品,多举办他们乐于参与、便于参与的文化活 动,满腔热忧地为农民群众服务。

为了使农民不出村就可享受基本文化服 务,江苏省张家港市图书馆从2006年开始把图 书宝建到农民身边,在全省奉先实现村级图书 宝全覆盖。

(下转第四版)